現在會不會痠痛
應該是無體投地的應該還好
但是我們做大禮拜的可能會
想叫會省一星期
整個身體會不會動
因為那是一種衝擊的力量
那當然我們無體投地的最麻煩的
可能就是膝蓋
膝蓋可能會有很多人敗破皮了
也要很長的時間才能恢復
所以其實凡走過必留下痕跡
什麼叫努力
努力就是突破現況
為什麼會腳破皮
因為我們給他超乎平常的訓練的一種壓力
當然他受不了
可能就會破皮
但是如果
天天都在拜
那不會有那些現象
因為都已經拜出繭了
有一天會破皮了
所以無法改掉
那一樣的
大禮拜你如果天天都有在拜
那這樣拜也不會有什麼問題
但如果不是天天拜
一定有問題
那腳會斷掉的時間
斷掉的時候沒問題
可能隔個天就開始
這邊痠那邊痛
什麼都不對勁
因為突然頓挫了
超出你平常的慣性
所以其實我們要知道修行是時時刻刻的
點點滴滴的累積
那跟我們讀書一樣
從60分進步到90分
你如果能夠保持90分
那就是很厲害的
很厲害很厲害的
當你一鬆懈
可能就又退回來
本來的80 70 60
所以能夠保持一個對的
好的水準
那是很難的
那個在修行的功夫裡面
叫保任
剛開始不會
慢慢會了
會了以後保持一個水準
那在保持這個水準的時候
我們如果從進步的角度來看
好像沒什麼進步
事實上你要撐住那個水準
是要每一天下功夫的
你只要一鬆懈
它就掉下來
我們如果簡單的
我們說弄個曲線
弄個曲線
大家不曉得有沒有看過
那個統計表的曲線
那剛開始
剛開始是從低處
從低處慢慢升上來
慢慢的升上來
然後到高處以後
它可能就會維持一段時間
然後慢慢又往下掉下來
這是法界裡面的必然現象
就是成柱
然後就壞空
從沒有變成有
然後有了以後堅持在那邊
保持在那邊就要住
然後慢慢摔了就要壞
到最後又沒有了就要空
法界一切現象
一切法都是如是
所以我們能夠到那個頂尖
那個其實是很難得的
每一個人對自我的要求
還有整個團體
團體如果這個團體
要求比較高的
它的高度就會比較高一點
這個團體要求比較低的
它高度就會比較低一點
那一樣啊
它如果是不夠高的
那下面的面積有多少
就不多
要求比較高的
它下面的面積
這個曲線下面的面積
當然就比較高
所以修行人
看不到你進步的時候
其實這時候是你的巔峰狀態
但是你如果再要求
我們看那個
股票那個曲線
你就可以看得很清楚
有的人上去就掉下來
掉下去以後更往下掉
這支股票
這個公司大概就差不多了
但是即使像臺積電這個富國神山
你會發覺它上去了
還是要修正下來一點點
然後再有實力再上去
一波比一波高
這個就有實力了
所以在修行裡面
一個很重要的就是
你要時時保持
不退
如果能這樣子
那我們的曲線會很美
那我們的功德是什麼
我們的功德就是
這個曲線下面的面積
這是我們的功德
所作業不枉
你做過一天一天
一天一天的功課
我們都把它做好
這個高度是有的
累生累結這樣修
或者這一次天天這樣修
你的功德一定大
功德看不到
但是是不是看不到呢
譬如說早上的早課
大家都在唱
有主音有和音
有那個負力的音
它就形成一個很漂亮的
很漂亮的樂線
音樂的線
聽起來就很舒服
我們作為人
作為參與者
你會聽得很舒服
那從法界的角度來看
法界的共振
也會很殊勝
其實我們知道
你做任何事情
不是你的事
是法界的事
我們做的
如果是依法奉行
那就有護法
所以你做一
但護法護持你
保護你
可能一就變成二
甚至十
都可能
那我們散發出來那個能量
如果是整能量
一股很和諧的正能量
那麼這個法界給你的讚嘆
給你的回報
其實是不可思議的
我們雖然盡一分力量
但是對於法界來講
這分力量
如果是正能量
那真的是功德無量
它會產生善性的循環
就對的就招感對的
它就不斷的震盪
像以前有一本書
叫《蝴蝶效應》一樣
這個蝴蝶拍個翅膀
可能到某一個力量
它就產生了大海裡面的大浪
甚至可能
比如說美國的這個跨海大橋
那因為這一股力量
到那邊發生震盪以後
可能把整個橋給震壞了
這是不可思議的
但是不是無中生有
也都是緣起
一大堆對著力量計算的東西
一大堆的能量在一起
那就產生很多很大的勢力
大的加持力
反過來講
一大堆負面的能量在一起
那就產生一個很大的破壞力
很大的下墜的力量
所以其實我們真的
我們修行不是要修給別人看
不是要修給別人看
是修給我們的自信看
就是我們的佛性
我們的心
就是法界
你給它一個正面的念頭
正面的想法
正面的作為
那麼這個法界
就多了一分正面的能量
所以真的不需要給人家看
只問自己
我這樣做有沒有道理
這樣做好不好
如果隨時每一個都有
這種
自我要求
其實你散發出來就是正能量
反過來講
我們所產生一個負面的想法
或許好像沒有傷到自己
也沒有傷到別人
但事實上
你這個負面的想法
一散開來
因緣一成熟物與類聚
這個惡的念頭
就會產生一股
讓你猜都猜不到的破壞力
所以其實我們知道
我們的責任就是怎麼樣子
互助法界
讓法界有正面的能量
我們常常講的不忍佛教衰
其實就不忍這一股圓滿的大能量
慢慢被破壞掉了
就這個樣子
當然我們也知道
我們有時候會覺得我沒什麼
那個其實是很棒的想法
我真的沒什麼
我們真的沒有什麼
但是我們雖然沒什麼
我們也盡一份力量
就這個樣子而已
我沒什麼
但只要有我在
我都盡一份力量
就這個樣子而已
其實沒有什麼
完全沒有什麼功德
什麼不需要去想那些
因為真正的功德
就是對這個法界有正面的能量
就是功德
你要不要那個功德
不重要
你有沒有做那個功德
才是實際上重要的
那個才是真正重要
所以我們大概就是都是
盡一己之能
去盡量的
去保持這個法界裡面的
正面的一種推動力
好 那其實我們難免會有很多業障
因為真的我們不知道
過去我們做了什麼
這一世或許還可以想起來
但事實上這一世能想起來也不多
你從小到現在
你能想起多少事
可以記住的不多
但那些事情都已經發生過了
他那個
那個業就有業力
他什麼時候會變成什麼樣子
那隨時
我們
麥共揣類蛋
隨時要看好
不需要怕它
不需要恐懼
但只要看得好
隨時就可以把它轉化掉
過去不好的習慣
現在因為我看著它
我自我有比以前更高的要求
那這個習氣又來了
我看著它
就是不被它所動
就這個樣子
當然我們每一個人
什麼叫修行
修行就是自我要求越來越高
對自己的要求越來越高
叫做修行
對自己的要求越來越低
叫墮落
放逸
所以是在進步
什麼叫進步
我過去考六十分就算及格
但是我因為努力
考到八十分
我會自我要求
我的及格分數是八十
不是六十
那自我要求
這功課好的
是這樣來的
那如果說讀書只是要求畢業
只是要求及格
那大家隨便就好了
聰明一點的
連喵都不用喵
他就可以考試了
你只要上課
聽老師
上過課
要考及格絕對沒問題
你只要真正老師在上課的時候
你跟著上
你跟得上
你聽懂
要考及格絕對沒問題
那那個不及格是老師在講什麼
你連聽也沒聽
有聽沒懂
那當然就大概就考不及格了
所以其實隨時只要保持絕照
當下發生的事情
你都跟著上
都能夠消化的掉
那我們的人生
基本上
來講是及格的
不會差太多
但是大部分就是一不用心
可能就落過了
很重要的觀念
很重要的事情
沒有把握住
那他就決定了你
這一生的成績
我們還是用
我們因為都讀過書過來
譬如說這個章節裡面
老師在上課的時候
你某一段
某一段聽不懂
某一段沒有注意聽
那考試的時候剛好考這一段
你就是零分
這一段你就是零分
其他你有聽懂OK
他有十分十分加起來
這一段如果又是很重要的
他考好幾題
比重很重
那你可能這一段一跟不上
你真的就不及格了
雖然其他你都懂
所以這個就是真理
這就是佛在講的緣起法
都要條件具足才能怎麼樣
而不是我想怎麼樣就能怎麼樣
我想怎麼樣是一個動機
是一個起頭的推動力
那具足因緣以後才能怎麼樣
我想怎麼樣
然後我去具足這些那樣子的因緣
我自然就怎麼樣
那你不具足
那就只有空想
所以一切都是因緣
我們一定要身心因果
現在最困難的包啊
已經學佛很久了
已經修行很久了
就是不信因果
他會說不是那樣子吧
我想不是那樣子吧
他也不會跟你辯論
為什麼
其實很 karaoke
你在
不是
千萬不要
crusade
不是
我以為
你
是
你有很多意見 你有很多聲音
就代表你根本就不行
因為你跟不上 所以你有意見
因為你不平 所以你有聲音
所以真的修行能夠隨時末
保持沒有聲音 那是很高的要求
也可以講它是修行最基本的要求
不要有聲音 不需要
你先跟上再說
你如果比別人跑得快 你也不需要有聲音
人家會跟上來
開始有聲音是什麼
你怎麼就跑得快 然後不滿意
然後自己超前一點點就開始在那喊
為什麼不跟上來
這個都是有聲音的人
那沒有聲音的人 他默默的
他跑快他也不會 為什麼不跟上來
他跑慢 他自我再檢討
我怎麼樣能夠跟得上
所以我們的行為裡面很重要的
就是你的起心動念是什麼樣子
那有聲音當然不是就不對
如果聲音出來的是正面的聲音
譬如說人家跑在前面
我在後面說 哇你們實在很厲害
我真的跟不上
但是我會盡量跟 讚嘆
讚嘆跑在我們前面的人
而不是說你們為什麼跑那麼快
那一樣的
跑在我們後面的呢
我們會用一種不捨的心
不捨的心就是希望你能跟得上
那有時候呢 那個真的很厲害的
有時候還會刻意慢下來
刻意慢下來
讓後面的人跟上了
他再往前跑
所以有修養跟沒修養真的是差很多
真的會差很多
那一樣的
講一句話
很和善的 很柔軟的講
跟
一般的講
跟帶著氣的講
就不平的講
那出來語氣完全不一樣
那一個人的內涵
就他隨時講出來的話的語氣
慈悲的人講出來的話
語氣一定很柔軟
那不滿的人講出來的話
每一句都不滿
就帶著很不穩定的那個氣
那個氛圍
那如果平常的
就是你保持一個平常心
那講出來的話
其實就是很平常的
也不會讓人家很舒服
也不會讓人家不舒服
那有修的
那個話你聽起來就是很舒服
沒有修養的人出來的話
就讓人家覺得很不舒服
就是這個樣子而已
那會讓人家覺得很舒服
那你覺得很舒服的人
他是用什麼心態
他就用一個自己很舒服的身心
很愉悅的狀況下發出來的聲音
當然就讓人家聽起來很舒服
那如果說無忌啊
就也沒有高興
也沒有不高興
就在陳述一個事實
那其實語調會是平平的
那反過來講
如果你心是很平平的
你心是很大的負面
那你講出來的話一定是負面的
所以我們要讓人家接受我們的意見
或者話的時候
第一個 務必要要求
我這一話有沒有道理
那你的動機是正面的還是負面的
如果又有道理
動機又是正面的
那麼你一定希望
我這句話說出來
大家都聽得下去
都很樂意接受
那麼你在講它的時候
一定會很柔軟
很 就是用很柔軟的心
柔軟的語氣來陳述這一段話
所以到底出來會對還是不對
其實第一個知道的一定是你自己
這時候我認為
如果生氣在講一些話
那出來一定不對
你講的再有道理都不對
因為你講的道理
跟你的身心是不符合的
有道理的話
身心一定合乎道理
一定就是很much
就是身跟心跟這個道理
它一定很相應
這個才會對
所以其實有時候也不需要講太多
我們就做
就好好去做
每一個人眼睛都雪亮的
你這個人修到哪邊
誰都看得懂
但是同樣的
誰在看你的時候
都是他很主觀的
他認為他看到了
他認為他懂
所以修行還有一個很重要的
很重要的四句話
就四個要求
四個要訣
第一個
一個人要進步
要看自己的全面的
缺點
一個人如果要進步
一定要看到自己的挫敗處
你必須突破那個
消融的那個
你才能上得去
這第一個
要看自己的錯
然後你要進步呢
第二個
要看別人的對
因為你看到他的優點
你才會想學習
人家都已經做出來了
我們要學其實沒有那麼難
因為已經有點範
有sample在前面
我們跟著做就好了
譬如說我們每一個人都
看到別人喜悅的臉
你一定心裡也會很舒服
除非你心裡有鬼
心裡有鬼就是你看這個人不順臉
他笑得越燦爛
你心裡越痛
越難過
那就另當別論
因為你這個眼睛心裡已經盲了
已經黑了
已經汙染了
所以你看就看不準
所以第一個
能夠看到自己的錯
去改正它
去提升它
第二個
看到別人的對
去學習它
然後
接著下去呢
慢慢的
自我再檢驗
我想達到的優點
就是想達到的目標
到達了沒有
我現在行為是不是走在那一條
我理想的
我心裡面想要的路上
就是要隨時檢驗
看自己的錯
看自己的對
要怎麼樣子達到
達到了沒有
那一樣
再進一步
剛剛看到別人是
看到優點了
然後接著
祝福他
提升自己的對
祝福別人的對
後面這個其實是很高的
別人優點我們讚嘆他
不是隻是學習而已
讚嘆他
我們雖然沒有做到他那個優點
但是我們也有做到他那個優點
因為你的讚嘆
他這個優點就
產生很大的影響力
所以隨喜其實是
修行裡面很重要的
隨喜我不一定要達得到
但是那一份沒有忌妒
完全沒有忌妒
讚嘆別人的成就的心
其實就讓我們
整個能量上去的
因為其實我們
一種很大的破壞力就是
傲慢
那傲慢相應生出來就是忌妒
我有的時候
我覺得很得意
別人有我沒有的時候
你一定忌妒
所以那傲慢相對的生起來
同時生起來就是那一份忌妒
所以這裡面呢
我們要隨時看著
我們對別人的好
有沒有忌妒的心
如果有忌妒的心
叫否認命題吧
有慢就會推到忌妒
那如果忌妒呢
推回來
就裡面有一個鬼
那個鬼叫我慢
我為什麼忌妒人家
因為我想要
但是我達不到
我很想功課很好
我很想很會運動
我想很會畫畫
很會唱歌
結果
我努力了半天
因為沒有這個才氣
所以達不到
看到別人畫畫畫得很好
你就會忌妒
但是如果前面那個
那兩個基本態度有呢
不會犯這個毛病
我知道
我不會畫畫
沒有天分
沒有天分是什麼意思
沒有與生俱來的能力
沒有與生俱來的能力是什麼意思
過去沒有心息
那人家累生累世已經心息很多
所以他現在隨便畫都很漂亮
就這個樣子而已
你身心因果
那你既然很想把畫畫得好
你不斷地練習
過去不曉得練習
這一世呢
加工用心
人家一天半個鐘頭
我一天用三個鐘點
那很快就趕上了
很快就趕上了
所以
這個就是修行很重要的
那又很簡單的一些道理
就是這樣子而已
所以修行道理
道理不難
既然道理不難
事情就不難
我們為什麼一般人都怕數學
道理很難懂
很難聽懂
當然你就很難死得上立了
有些人天生的
我聽我那個孫女說
他們班上有一個
現在已經都在學微積分了
而且學得很好
平白這個樣子嗎
不是
他爸爸就是大學的數學老師
他媽媽也是高中的物理老師
那這個很明顯的
父母親都是這一方面
那個很強的
他帶來的遺傳裡面
基因裡面
就有這一方面的基因
然後會來找這樣的父母
也是過去他本身就相應的
所以我們如果懂這道理
其實是忌妒完全不需要
我知道我的缺點
我怎麼彌補上來就這樣
所以真正的修行學習
一定要有正確的態度
正確的觀念
那慢慢你很自然就上來
一件事情要做好
除了你的努力之外
更重要的是因緣是不是剛好到
簡單說
譬如說我很會唱歌
那我只能自娛啊
我只能在浴室洗澡的時候
就唱得很高興
但是如果哪一天
一個聚會
剛好也有人點到我起來唱歌
那我就只要把平常我會唱的
就很高興的唱一唱
哇 大家都眼睛為之一亮
你怎麼唱得這麼好
就這樣子
那如果說都沒有人知道我會唱
那我也不可能說
在外面跑到看到人
我就大聲的唱歌也不會
所以你要展現你的功德力
也要有因緣
也要有場域 那個條件
你才能夠發揮那個大能量
所以我們先自娛
先自娛 自己受用
然後一有機會呢
就他受用
這個他受用不是你爭取來的
你爭取來
人家就說你這樣很愛點
但是如果說不經意的
然後就剛好隨便了
順勢就上去
人家就 哇 眼睛一亮
哇 這個人 深藏不露
就這個樣子
所以我們是要做那個深藏不露的人
還是做那個愛現的人
我想我們
心裡面應該都知道什麼是對
什麼是不對的
所以這些
為什麼說我們有佛性
我們真的
只要這時候你的身跟心沒有障礙
沒有業障
其實我們這時候身心都很寧靜
很吉祥
而且很平靜
很絕造
但只要有障礙呢
那份平靜的心
寧靜的心
舒適的安定的身心
就會破壞掉
你用這樣的破
這樣不好的身心
它能招感的就是不好的業力跟因緣
你用很棒的身心
招感的就是很棒的因緣
所以才叫心靜則國土靜
當我們心調好的時候
那個調得好呢
就無我
沒有我的妄想
沒有我的執著
沒有我的分別
這時候你的心
其實看什麼都清淨
跟鏡子在照東西一樣
它絕對沒有任何情緒
不僅僅沒有任何情緒
它是如實的照見萬法
如實的照見
我們平靜的心
就跟這一面很棒的鏡子一樣
每一個人都有
那佛性
反過來如果說
我這一面鏡子上面
已經塗得亂七八糟
甚至已經支離破碎
你照出來的山河大地
也是支離破碎的
所以好好把我們這一顆心給弄對
要弄對這一顆心
必須如理實為
真正懂道理
把不對的隨時拿出來
把對的保住
受持
就是接受這樣子
然後保持這樣子
就一直下去
它就在對裡面
所以我們一生當然是
我們自己在經營
那到底經營的好跟不好
每一天都是你的功課
每一個階段都是你的機會
就這樣把每一個當下都好
你累積起來的功德
那就好得不得了
偶爾犯錯就偶爾扣分
那時候犯了大錯
可能就好像我們說
很多股票當剛上市的時候被看好
大家一直搶
到最後證明它是沒有價值的
變成幣值
你拿著都覺得很丟臉
所以就是這個樣子
所以世俗地跟生意地它是一體的
生意地是它的體性
它的內涵
世俗地是它的表象
它的元起象
不及不離
生意地是空性
生意是元起象
沒有空性拿來元起象
沒有元起象
拿來證明它是空性的
所以世俗地跟生意它是一
不是二
是描述的方法
展現的方式不一樣而已
千萬不要誤會
不要說我只要離世
就能夠出世
沒有
一個離世的人
永遠出不了事
但是你要出世呢
要先不是離世
而是在這個世間
不執著
不沾染
不抓著
不放
不執取
出世是先從不執著
這邊來
不執著你就不會被黏
就沒有掛礙
不取就不會有
有就有業力
有掛礙了
你只要取了就有
有了就有掛礙
那掛礙是什麼
掛礙是
出生在下一個階段的有
這個有
變成等於下一個階段的生嘛
所以接著下去又生老死
又被苦惱
又這樣不斷地重複
那我們過去
或許碰到某一件事
我們心裡是不舒服的
那這個對你來講就是
跟你的業力不順的
那這邊我們就要去探討
剛剛講了
我們探討
是我有什麼錯
還是要怎麼樣才能對
這是兩個喔
要怎麼樣才能對
或者有什麼錯
把我當成一個人
把我掛住
結果我不好而息棄
黏著我讓我不能解脫
這是兩個
一定要先出帳
然後要怎麼樣才行
這個就順那個禮商去
產生功德
要先出帳
所以我們
只要我們心裡不舒服
或者身心不自在
一定是有障礙
一定要先發覺它
知道它
然後去掉它
我們才能真正沒有障礙
這些障礙都有我們的業力所生
我們的業力有我們的心所生
起心動念不會有什麼行為
所以所有行為都來自你的心
那為什麼會做錯了行為
很簡單
思想不純淨
思想不如理
就心不如理
所以一定要先知道錯
錯才會有這種結果
有這種不好的結果
有這種不好的受
一定是來自錯誤的因
沒有錯誤的因跟緣
不會有錯誤的果
現在我們已經知道錯誤的果了
那我們當然可以去探討
錯誤的因跟緣到底是什麼
我不要這個
就把這些錯誤的因跟緣
盡量的拿掉
就不會再犯相同的錯
就是這個道理
佛法不難
如果講得很難
那個都已經屬於佛法裡面的
哲學的部分
形而上
有時候談太多反而不如理
反而不如理
反而不如實
事實上可以用的都是很清楚
很簡單的道理